$tab: (10)
En engelsk­svensk/svensk­engelsk ordlista.

Innehåll:

  Filer.
  Kommentarer.
  Lite juridiskt krafs.
  Ursprungligt förord.


Filer.

  Fil             Beskrivning
 =================================================================
  Inledn.txt      Inledande text (denna fil).
  SvEnDict.txt    Svensk­engelska ordlista, 58128 uppslagsord.
  EnSvDict.txt    Engelsk­svenska ordlista, 38875 uppslagsord.
  SvEnIndx.txt    Byteoffsetindex till den svensk­engelska delen.
  EnSvIndx.txt    Byteoffsetindex till den engelsk­svenska delen.
 =================================================================


Kommentarer.

Detta arkiv innehåller en version av Prismas engelsk­svenska/
svensk­engelska ordlista i ASCII/Latin-1 format. Ordlistan var
ursprungligen avsedd för Windows­programmet WordFinder, men
presenteras här i dechiffrerad form.

Indraget i de två ordlistornas text har lagts till (maskinellt) i
efterhand för att underlätta läsning, men i övrigt har den
ursprungliga radbrytningen bibehållits. Ordlista visas lämpligen med
en tab­storlek på två eller möjligen tre tecken.

I ordlistefilerna kommer uppslagsord alltid på en egen rad, och
omges av krullparenteser "{}". Ord eller fraser som omges av "»«"
utgör översättningar av närmast föregående fras eller uppslagsord (i
WordFinder är dessa klickbara - dock minns jag ej i skrivande stund
om frasen vid klickandet hamnar i klipp&klistra bufferten, eller om
den direkt infogas i inputströmmen). Efter samliga ords förklaringar
(inklusive den ordförklaringen i filen) följer en blankrad.

I detta arkiv medföljer också två filer som innehåller index till
motsvarande ordlistefil. Indexet består in lista över alla ord på
källspråket (också här omgett av krullparenteser) föregånget av en
siffra som talar om på vilken position i ordlistefilen som detta
uppslagsord börjar. (Första byten i filen = position 0.)

Indexet är till fördel då man endast vill söka igenom ordlistans
definitioner (med t.ex. grep­kommandot) och inte är intresserad av
de träffar en ev. dylik sökning skulle få i ordförklaringarna.


Lite juridiskt krafs.

Eftersom denna text är hederligt snodd ifrån Prisma förlag så är det
bara att använda fritt, med eller utan attribuering till dem. (Fast
risken är ju iofs större att de börjar bråka om du talar om för
omvärlden varifrån den ursprungligen kommer. =|:-)

Kort och gott, använd denna ordlista till vadhelst du känner för och
på vadhelst sätt du vill, du kan ändå inte erhålla något särskilt
tillstånd därtill. - Information wants to be free.


Ursprungligt förord.

Allmänt

De svenska uppslagsorden återges i
sträng bokstavsordning, alltså t ex 
bildäck, bildöverföring, bilersättning.
Facktermer anges med tekn., mil., sport.
etc (se förkortningslistorna).

I översättningarna har amerikanska
alternativsätt markerats med AE.



Använda tecken sv-en +en-sv

Om ett uppslagsord har flera betydelser
anges olika ordklasser med hjälp av 
romerska siffror. Klart åtskilda betydelser 
inom varje ordklass anges med arabiska 
siffror, mindre betydelseskillnader med 
semikolon.

~       inuti artiklarna betecknar hela 
        uppslagsordet, t ex arm: gå ~ i ~, 
        med ~arna i kors.

( )     används dels för kompletterande 
        förklaringar, t ex hösäck (tom), dels 
        för alternativa fraser, 
        t ex ta ett hinder (sport.)



Stavning (engelsk­amerikansk)

Bortsett från rena undantagsfall har brittisk 
stavning iakttagits i hela lexikonet. De 
viktigaste skillnaderna mellan brittisk och 
amerikansk praxis framgår av 
nedanstående uppställning:

Brittisk eng.           Amerikansk eng.
------------------------------------------------------------
travelling, waggon      traveling, wagon

  I amerikansk engelska bibehålls 
  enkelt l och g efter obetonad vokal.

colour, neighbour       color, neighbor


  Ändelsen -our motsvaras i amerikansk
  engelska oftast av -or.

metre, theatre          meter, theater

  -re i ordslut motsvaras i amerikansk
  engelska ofta av -er
  
cheque                  check
plough                  plow
catalogue               catalog
programme               program

  Bokstavsföljder som betecknar ett enda
  ljud förenklas i amerikansk engelska. 
  
defence                 defense

  -ce i ordslut motsvaras i amerikansk
  engelska ibland av -se.




Förkortningar sv-en + en-sv

a           adjektiv
absol.      absolut
abstr.      abstrakt
adj.        adjektiv[isk]
adv         adverb
AE.         amerikansk engelska
akad.       akademinsk
allm.       allmän[t]
anat.       anatomi
angl.       anglikanska kyrkan
a p.        a person
arkeol.     arkeologi
arkit.      arkitektur
art.        artikel
astr.       astronomi
attr.       attribut; attributiv[t]
Austr.      australiensk

bank.       bankväsen
BE.         brittisk engelska;
bergv.      bergväsen
best.       bestämd
bet.        betydelse
beton.      betonad
bibl.       bibliskt
bildl.      bildlig[t]
biol.       biologi
bokb.       bokbinderi
bokför.     bokföring
boktr.      boktryckeri
bot.        botanik
byggn.      byggnadskonst

ca          cirka
Cambr.      Cambridge

data.       databehandling
demonstr.   demonstrativ[t]
dep         deponens
determ.     determinativ[t]
dial.       dialektal[t]
dipl.       diplomatterm

e.d.        eller dylik[t]
eg.         egentlig[en]
ekol.       ekologi
ekon.       ekonomi
el.         eller
elektr.     elektrisk, elektroteknisk
elektron.   elektronisk,elektronik
eng.        engelsk[a,-t]
etc.        etcetera

fack.       fackspråk
farm.       farmakologi
fem.        femininum
film.       filmterm
filos.      filosofi
fisk.       fiskeriterm
flyg.       flygväsen
fonet.      fonetik
foto.       fotografikonst
fys.        fysik
fysiol.     fysiologi
fäkt.       fäktterm
fören.      förenad
förk.       förkortning
försäkr.    försäkringsväsen 

gen.        genitiv
geogr.      geografi
geol.       geologi
geom.       geometri
golf.       golfterm
gjut.       gjuteriterm
graf.       grafisk
gruv.       gruvterm
gymn.       gymnastikerm

hand.       handelsterm
her.        heraldik
hist.       historisk[t]
hopskr.     hopskrivs, hopskrivet
högt.       högtidlig[t]

ibl.        iblandlig[t] 
imperf.     imperfektum 
indef.      indefinitum 
inf.        infinitivum 
interj      interjektion 
interr.     interrogativ[t] 
Irl.        irländsk
iron.       ironisk[t]
i sht       i synnerhet

jakt.       jaktterm
jfr         jämför
jordbr.     jordbruk
jud.        judendom; judisk[t]
jur.        juridik
järnv.      järnvägsväsen

kat.        katolsk
kem.        kemi
kir.        kirurgisk term
kokk.       kokkonst
koll.       kollektiv 
komp.       komparativ
konj        konjuktion
konkr.      konkret
konst.      konstterm
konstr.     konstruktion
kortsp.     kortspel
kyrkl.      kyrklig

lantbr.     lantbruk
lantm.      lantmäteri
lat.        latin
litt.       litterär[t]
log.        logik

mat.        matematik
med.        medicinik
meteor.     meteorologi
mil.        militärterm
miner.      mineralogi
mots.       motsats
motsv.      motsvarande
mus.        musik
myt.        mytologi
mål.        målarterm

n           neutrum
naturv.     naturvetenskap
neds.       nedsättande
neg.        negation
ngn         någon
ngt         något

o.          och
obest.      obestämd
obeton.     obetonad
o.d.        och dylik[t]
opers.      opersonlig
opt.        optik
ordspr.     ordspråk
oreg.       oregelbunden
o.s.        oneself
Oxf.        Oxford

parl.       parlamentarisk
part.       particip
pass.       passiv
perf.       perfekt[um]
pers.       personl[lig]
pl          pluralis
poet.       poetisk[t]
polit.      politik[t]
poss.       possessiv[t]
post.       postterm
pred.       predikativ
predik.     predikat, predikativ[t]
prep        preposition
pres.       presens
pres. part  presens particip
pron        pronomen
psykol.     psykologi

r           reale
radar.      radarteknik
radio.      radioteknik
reg.        regelbunden
rel.        relativ[t]
relig.      religiont]
ret.        retorisk
rfl         reflexiv[t]
ridk.       ridkonst
rom.        romersk
rumsbet.    rumsbetydelse

räkn        räkneord

s           substantiv
s.b.        somebody
schack.     schackterm
sg          singularis
självst.    självständig[t]
sjö.        sjöterm
Sk.         skotsk; [i] Skottland
skeppsb     skeppsbyggeri
skol.       skolväsen
skämts.     skämtsam[t]
sl.         slang
slaktar.    slaktarterm
sms.        sammansättning
snick.      snickarterm
s.o.        someone
sociol.     sociologi
spel.       speltermer
spelt.      spelterm
sport.      sportterm
spr.        språkterm
språkv.     språkvetenskap
ss.         såsom
stat.       statistik
s.th.       something
subj.       subjekt
subst.      substansiverad
sup.        supinum
superl.     superlativ
Sydafr.     sydafrikansk; [i] Sydafrika
särskr.     särskrivs, särskrivet
sömn.       sömnad

t.          till
tandläk.    tandläkarterm
teat.       teaterterm
tekn.       teknologi, teknisk
tel.        telefon
teol.       teologig
text.       textilterm
textil.     textilterm
tidsbet.    tidsbetydelse
trädg.      trädgårdsskötsel
tullv.      tullväsen
TV.         television
ty.         tysk

ung.        ungefär
univ.       universitetsterm
urspr.      ursprunglig[en]
uttr.       uttryck

v           verb
vanl.       vanlig[en]
vard.       vardagligt
versl.      verslära
vetensk.    vetenskaplig
veter.      veterinärväsen
vulg.       vulgär
väv.        vävnadsteknik

zool.       zoologi

åld.        ålderdomlig[t], föråldrad (-t)

äv.         även
